
% title トビハゼの種別と他言語での表現

# トビハゼに関わる、基本的な知識について

## 河川生態学入門から

## どうやって、あの良質な泥干潟は形成されるのか

### 地球の水圏

水温の鉛直分布

外洋の塩分平均は３５‰。1kgに35gの塩。

潮汐と潮流
　気象潮と天文潮に分ける。気象潮は、気圧や風の変化によるもの。



理想空間的なニュートン平衡潮汐論では、満潮時間、干潮時間を理論的に導き出せるはずだが、
実際は異なる。
理由として、天文潮については、地球の自転が相対的に早く、海水が起潮力の変化に追いつけないといった影響や、
海岸地形、海底地形、摩擦の効果もあるためだ。
そのため、各地点での満潮時間などは実測をベースにした推測になる。


トビハゼ　
砂・シルト・粘土といった空間に住んでいる。

砂は粒径2mm - 0.0625mm/63μ
シルトは63-3.9 μm
粘土は3.9 μm未満

どうやって維持されるか
堆積物

小さい粒子は、１km沈降するのに１０００年かかる。
すなわち、沈みにくいので上に残りやすい。

化石燃料による6Gtの排出は、年間3Gt

埋在性の種
サザエなどの表在性の種

ベントス
　濾過食（懸濁物食）、堆積物食、植物食、微小藻類食、肉食、腐肉食

EX　絶滅　我が国ではすでに絶滅したと考えられる。

絶滅危惧I類　
　危機的水準、
　全ての個体群で再生産能力を捕獲圧が上回っている

それほど遠くない過去（30-50年）の生息記録以後確認情報

絶滅危惧II類　
　大部分の個体群で再生産能力を捕獲圧が上回っている

準絶滅危惧　NT
　生息条件の変化によっては「絶滅危惧」に移行する可能性のあるもの

DD情報不足

　評価するだけの情報が不足
　どの生息地においても生息密度が低く希少である
生息地が局限されている
生物地理上、孤立した分布特性を有する（分布域がごく限られた固有種等）
生活史の一部又は全部で特殊な環境条件を必要としている

LP　絶滅の恐れのある地域個体群
地域的に孤立している個体群で、絶滅の恐れの高いもの。
次のいずれかに該当する地域個体群

生息状況、学術的価値などの観点からレッドデータブック掲載種に準じて扱うべきと判断される種の地域個体群で、生息域が孤立しており、地域レベルで見た場合、絶滅に瀕しているかその危険が増大していると判断されるもの。
地方型としての特徴を有し、生物地理学的観点から見て重要と判断される地域個体群で、絶滅に瀕しているか、その危険が増大していると判断されるもの

干潟の絶滅危惧動物図鑑　日本ベントス学会
食



塩分

コンチネンタルライズと海溝のある場所から、Mudflatのある場所は推定できるのか？



## 海外呼称

これがないと現地で探せないの・・・

総称としてのトビハゼ
|日本語名称|繁体字|簡体字||||||||
|トビハゼ|彈塗魚|弹涂鱼||||||||






|  a|		  b|
|----|----|
|a1	|	b1|



|和名	|トビハゼ	|（和名無し）	|ミナミトビハゼ	|
|----|----|----|----|
|生息域	| 東アジア熱帯	|		|		|
|科名	|ハゼ科		|ハゼ科		|ハゼ科		|
|亜科	|オキスデルシス亜科|オキスデルシス亜科|オキスデルシス亜科|
|属	|Periophthalmus	|Periophthalmus	|Periophthalmus	|
|学名	|P. modestus	|P. gracilis	|P.argentilineatus|
|和名	|トビハゼ	|   		|		|
|英語名	|Shuttles mudskipper	|		|Barred	mudskipper / Sliverlined udskipper|
|繁体字	|廣東彈塗魚	|		|銀身彈塗魚	|
|簡体字	|广东弹涂鱼	|		|银身弹涂鱼	|
|韓国語	|말뚝망둥어	|		|		|
|	|		|		|		|
|	|		|		|		|
|	|		|		|		|
|アラビア語|گل‌خورک ماکو	|		|	گل‌خورک نواری	|
|ロシア語|なし		|		|		|
|スペイン語|なし		|		|		|
|	|		|		|		|
|	|		|		|		|
|Thai	|		|ตีน กระจัง พรวด	|		|
|Tieng Viet|-		|Cá thòi lòi vạch ngang trắng|	|
|Bahasa Malaysia|	|   	     	|	    	|



|総称	|トビハゼ|（トビハゼおよびミナミトビハゼの事を指す）|
|----|----|----|
|英語名	|Mudskipper|オックスデルシナ科の総称|
|繁体字	|彈塗魚	|	|
|簡体字	|弹涂鱼	|	|
|韓国語	|망둥어	|	|
|アラビア語|گل‌خورک |	|
|ロシア語|Стрибунові|	|
|イタリア語|pesci saltafango|		|
|スペイン語|peces del fango|		|
|ドイツ語|Schlammspringerverwandte|		|
|Thai	|ปลาตีน|	|
|Tieng Viet|Cá thòi lòi||
|Bahasa Malaysia|Ikan Belacak|		|
|Bahasa Indonesia|Tembakul|		|
|Hindi  |पंकलंघी	|	|






[ヨダレカケ Andamia tetradactylus](https://en.wikipedia.org/wiki/Andamia_tetradactylus)

広島大学　清水 則雄先生が詳しい。




|学名|項目|日本語名称|
|----|----|----|
|10|+0.0026|999.741|
|15|+0.0020|999.138|
|20|+0.0010|998.233|
|25|0|997.062|
|30|-0.0015|995.654|

気になっている



## Easy mudlfat aquarium

東京で、トビハゼなどの汽水の生き物を、安く楽しく飼う方法を研究？しています。
東京はトビハゼの生息北限です。美しい干潟をいつまでも一緒に守りましょう。

I am currently in the process of developing an accessible method for maintaining a blackish-water aquarium in Tokyo cost-effectively.  
Tokyo, situated within a northern subtropical region, represents the northern range limit for mudskippers.  
I aspire to perpetually preserve the invaluable tidal flats.　



## 現在飼っている生き物
魚類：　トビハゼ
甲殻類：ヤドカリ、コメツキガニ
貝類：アサリかホンビノスガイ、アラムシロ、カワアイ、クチキレツノガイ

## 意図せず住んでいる生き物
多足類：ゴカイ



<details>
<summary>生き物詳細はここをクリック</summary>
トビハゼ　スズキ目ハゼ科トビハゼ属 Periophthalmus　P. modestus 
ヤドカリ
コメツキガニ　軟甲綱エビ目カニ下目スナガニ科
カワアイ　腹足綱　キバウニニナ科
アラムシロガイ　腹足綱　オリイレヨフバイ科
クチキレツノガイ　堀足綱　クチギレツノガイ科
アサリ　二枚貝綱　マルスダレガイ目マルスダレガイ科
</details>

## 現在かかった費用

初期費用 6,300円
水槽4,000円、ポンプ1,700円、塩分濃度測定600円
あとは餌代が、２ヶ月に一度300円程度。


## 飼い方

### 水の入れ替え
### 東京湾の塩分濃度

#### 塩分濃度をはかるときに便利な、水の密度の表

水の密度は、

|温度|差分(対25度)|密度|
|----|----|----|
|10|+0.0026|999.741|
|15|+0.0020|999.138|
|20|+0.0010|998.233|
|25|0|997.062|
|30|-0.0015|995.654|

[水の密度表詳細は、こちら](https://www.ryutai.co.jp/shiryou/liquid/water-mitsudo-1.htm|)
ちなみに、水の粘度は
・４度付近は２０度の約1.5倍　1.5 mPa/s
・９５度では２０度の約0.3倍 0.30 mPa/s


### 東京湾の栄養状況

美しい水の方が長生きする説もありますが、海洋循環のモデルの１つPOMでは、懸濁態有機物質の重要性が説かれています。
病気やえらへの微生物付着による窒息の話もありますが、
トビハゼは皮膚呼吸ができるということや、
・砂とか分解者が多くいそうなものを利用
・貝類との共生
することで、より自然に近い形で飼うことができると考えています。

下記論文によると、マクロベントスへの栄養寄与率について、
下流域では、河川POM、海洋POMの寄与率が底生微細藻類もはるかに大きく、四季通して５０−８０％の寄与率とされています。
（陸上植物の死骸は10%程度）
https://repository.kulib.kyoto-u.ac.jp/dspace/bitstream/2433/264245/1/CoHHO_jp_03.pdf
P.4


### 推定する


### 論文

(江戸川放水路トビハゼ生息干潟の特性)[https://www.jstage.jst.go.jp/article/prooe1986/16/0/16_0_357/_pdf/-char/ja]

明治４３年の大洪水を契機に江戸川放水路が作成された。

改修のため、数ヶ月間、トビハゼを飼育施設に移動させて、工事改修後戻している。




