---
title: 放送大学のおすすめ授業「放送大学ソムリエ」
header-includes:
	<meta name="keywords" content="放送大学,授業,講師,名物先生" />
	<meta name="description" content="放送大学と授業について私見にてご紹介します。" />
	<link rel="icon" href="https://awakura.github.io/toby64.png" sizes="64x64" type="image/png" /> 
	<link rel="icon" href="https://awakura.github.io/toby32.png" sizes="32x32" type="image/png" />  
	<link rel="apple-touch-icon-precomposed" href="https://awakura.github.io/toby150.png" />
---

[Return to top](https://awakura.github.io/)

[Twitter : homemaku](https://x.com/homemaku)

[2355toby トビハゼ「トビー」のほぼ毎日更新](https://www.youtube.com/channel/UCFq06QurrYT58m7wzqy1MZQ)


___

# 放送大学のおすすめ授業「放送大学ソムリエ」

- 放送大学のおすすめ授業
- 放送大学のおすすめ先生


## 放送大学のおすすめ先生

* 二河成男先生　京理　（にこうなるお）

生物の先生。遺伝、分子系統学。
ヒト、の写真の時は必ず自分を出してくるお茶目な先生。あんまり読む練習はしてない感じがする。
おすすめ授業：


## 放送大学のおすすめ授業

* 生物進化と多様性の科学　（2017）
  :LOGBOOK:
  CLOCK: [2025-08-12 Tue 07:58]--[2025-08-12 Tue 08:33] =>  0:35
  CLOCK: [2025-08-12 Tue 07:47]--[2025-08-12 Tue 07:49] =>  0:02
  :END:


葉緑体を持つ生物が植物。
葉緑体はシアノバクテリアに寄生したところから始まる

生物の進化過程を、３ドメインから最近発展の著しい共生関係まで概観するもの
植物の全系統樹が出てきて、系統樹好き的にはたまらない回

二河成男先生


第15回　人類の進化　ヒトの由来　人類の変遷　現生人類の起源　ヒトの特徴　（二河先生）
第14回　性と進化　有性生殖の特性、長所と短所、性と進化、生の文化
第13回 内部共生がもたらす進化　　（深津先生） 生物の多様性と共通性について　進化生物学とは　様々な内部共生関係（双利、片利、寄生、中立、消化共生、栄養共生・・経口伝達、卵塗布伝達、卵巣伝達）　進化への寄与
第12回 寄生と進化　（深津先生） 腸内フローラ　まじで　植物の分解　寄生者による宿主の操作　行動・形態・生殖の操作
　ヨコエビは、普段は暗い水底に隠れる　ポリモルフスに寄生されると、ポリモルフスが生活環を全うするために鳥類に移動する必要があり、水上の草などに隠れたがるようになる。（カモなどに食べられる）
　同じように、　地上に出てくるダンゴムシは、プラギオリンクスが生活環を全うされるためにコントロールされる。
　ハリガネムシ。結構硬い。　直翅目に幅広く寄生して、ある渓流河川で魚類に捕食される昆虫の半分以上を占めたりする（６０％）
　　その他一般陸生昆虫２２％、水生昆虫１８％。

　アブラムシによる、木の形の変化。

寄生バチの卵形成の際に内部に取り込まれるボルバキア。　雌親から遺伝されるので、ミトコンドリアのように遺伝子を保ったままになる
ボルバキアに完成されていると単位生殖しだす。
ダンゴムシもボルバキア感染すると雌に性転換して
テントウムシが感染するパターンだと、卵塊のうち雄は孵化しなくなったりする。（孵化した雌に食われる）
ボルバキアは多様な昆虫類の半分以上に感染すると考えられる。

　延長された表現型　生物の遺伝子の発現効果がその遺伝子を持つ生物個体を超えて、外部の生物あるいは非生物まで及ぶもののこと
　　例：クモの網、シロアリ塚


第11回 ゲノムの進化と生物の多様化　（工楽先生） 　　ゲノム　全体　どうくらべるか、　解析の新時代
　C値のパラドクス　（ゲノムの塩基数だけで比較すると、植物・藻類が非常に大きかったりする）
　ゲノムのうち、エキソン５％以下、イントロン３５％ほど、反復配列であるLINE、SINE、DNAトランスポゾンで４５％程度、その他２０％弱。

　タンパク質をコードする遺伝子　遺伝子数は生物の複雑性と比較的よく対応する。
どの範囲の生物が共通のものを持っているか？
　A.すべての生物が共通に持っている
転写翻訳系、グルコース代謝経路
　B.特定の生物間
　脊椎動物だけが持つ神経
　C.特定の生物種しか持たない遺伝子
　多くは機能未知

１。開始コドン・趣旨コドンを見つけ
２。転写産物　を特定し
３。コードされるタンパク質のアミノ酸配列の、他の動物との相同性

Hoxとかは昔からある。

全ゲノムを比較するのは難しい
　ゲノム構造は、種間、種内でも相同性（シンテニー）があり、それを利用したり
　繰り返し構造の多寡を利用したり
　よくある技を利用する。


第10回　動物の発生と進化　形態進化の源は発生プロセスにあり　相同性　さまざまな形態進化の例　（工楽先生）
第9回　花の進化　陸上植物の生殖器官の変化（基礎生物学研究所　長谷部先生）　
第8回　植物の陸上進出と多様化　（基礎生物学研究所　長谷部先生）　植物の全系統樹が出てきて、系統樹好き的にはたまらない回
第7回　顕生代の絶滅事件　オルビドス期末（三重県総合博物館館長　大野先生）　　三重ゾウの化石、高さ４m、長さ8m　昔なんでもデカかった
第6回　カンブリア大爆発と多細胞生物の起源　（三重県総合博物館館長　大野先生）　古生物学
第5回　ミクロな生物の進化　　共通祖先の特徴　細胞二種と３ドメイン　真核生物の誕生
第4回　生命の誕生　（二河先生）
　最古の痕跡、生物誕生への道のり、RNAワールド仮説あたり　を実施。
　　　RNA
第3回
第2回
第1回


* 人文地理学から見る世界

第15回　人文地理学の系譜と進化　（佐藤　簾也先生　阪大）　聞き手中谷さん
酒に弱い形質　ALDH2活性型遺伝子の分布　日本の関西を中心として酒を分解できない人　中国東南部、韓国にも多い。　遺伝的な繋がり
血液型の頻度分布　A型は西日本に多く　B型は東日本に多い

蝸牛考の前にラッツェルの理論などもあった　　

ヘーゲルストランド
　計量革命と空間的拡散
　　人の移住や電話の通信料、自動車やラジオの普及など、さまざまな人・情報の拡散の実測値を用いて、それらの時空間的な拡散プロセスを地図化
　うちの家でしかやってないこと、嫁さんの家でしかやってないこと

　-> 太平洋の島々に人と文化はどのように広がったか　に適用
　　　ヘーゲルストラントの方法を用いて気象モデルとモンテカルロ法を加味
　　　　・ポリネシア外部からの漂流航海による島への到達確率は低い
　　　　・ポリネシア内部でも漂流航海による島間移動到達確率は１０％程度と低い
　　-> おそらく高度な往復航海技術を持っていた。

　農耕・牧畜の拡散　インド＝ヨーロッパ語族、アフロアジア語族、ドラヴィダ語族が、地球回東岸部から放射状に拡散

第9回　池口明子先生　（横国）

　生物地理区　ワラス線　
　　でもトビハゼはこの線超えているよね。一部ね

　サゴヤシは、稲作に比べても有利な　４人家族６ヶ月分
必要な時に倒して食べれる。澱粉源
サゴヤシの湿地。水が湧いてくる。
　パプアニューギニアのクラインビット村の生活。　虫とか飛んでない。全然映ってない。どういうこと。
　そういやマレーの島にも全然いなかった。　爬虫類だらけやった





* アメリカの芸術と文化

批評家的、
評論的な感じで進んでいく。
芸術の背景にあるものとか。
あまり好きじゃない

慶應　大和田先生

ちょっと時間ある時に読めばいいのかも
第14回　　ヒップホップのスタンス
　EW&F　古代と未来が直結する。


* 数理・データサイエンス・AI　専門講座


** データ科学としての言語研究の可能性

　日本語リーダビリティ
読みやすい日本語システムを開発。
jReadability 
https://jreadability.net/

** コミュニケーション学への応用　名大高井先生

* 英語で読む大統領演説

英語の意味は字幕が出るから程々にわかるけど、
ちゃんと復習とかしないと自分の身にならない。


因子探索の話だった

多変量データ分析実践の基礎　

第1回　重回帰分析
第2回　クロス表と決定木分析
第3回　クラスター分析
第4回　主成分分析
第5回　時系列データ分析

SASスタジオを使ってた。

・多変量データの代表的な手法
A　分析手法の目的と構造
B　コンピューターで実際取扱う際
C　社会への応用


* ビッグデータのプライバシー保護技術

　k-匿名化、l-多様性、t-近似性

* 数理・データサイエンス・AI　企業経営における実際(2022)
  :LOGBOOK:
  CLOCK: [2025-08-12 Tue 15:03]--[2025-08-12 Tue 15:17] =>  0:14
  :END:

専門講座

第3回　企業経営における実際　機械学習のマーケティング応用

データ収集および、個人情報、プライバシー保護
教師あり学習、教師なし学習
マーケティング分野における

ニーズ、ウォンツがどのように形成されているか
マーケティングミックスの４つのP
ビジネスフレーム5W1H
マーケティングリサーチのためのデータ
販売データ
スキャンパネルデータ

第2回　消費者理解のためのデータ活用
　デジタル時代の消費者の行動理解
　企業の消費者理解のためのデータ活用
　データ分析からインサイト獲得へ

　パーチェスファネル

第1回　企業のデータ活用と求められる人材
　DX　人材・技術・組織（意思決定）　BIの話

* 数理・データサイエンス・AI　心理学研究への応用(2022)
  :LOGBOOK:
  CLOCK: [2025-08-12 Tue 15:17]--[2025-08-18 Mon 07:58] => 136:41
  :END:


【全15回の概要・基礎的/応用的】大規模な社会調査を重きに置いた、社会調査に関する基礎的な理論の説明
【冒頭のアウトライン】冒頭に今回の講義のアウトライン提示なし
【他の学習方法】統計をやった人なら、本読む方が早いと思う。
【進度】とてもゆっくり進む
【実地・理論】理論より。フィールド、実地的な話はあまりない。
【喋りのスムーズさ】詰まらず、はっきりゆっくり喋っていただける。話す内容の入ってくる度合いも、とてもゆっくり進むのでわかる。
【適用先】社会調査に参画する必要のある人（市役所の人など）に役立つのではないだろうか
【個人的お勧め度】ちょっと冗長かなと思います。「らくらく図解アンケート分析教室」を買って読まれるのがよいと思います。
【基礎/専門講座】

【各回】

第9回 （臨床心理学）N of 1 のデータサイエンス：シングルケースデザイン
第8回 （臨床心理学）心理情報学：応用編
第7回 （臨床心理学）心理情報学：基礎編
第6回 （臨床心理学）臨床心理学とデータ再センス
第5回 （認知心理学）歩行者や自動車ドライバーの認知・行動プロセスの理解
第4回 （社会心理学）社会心理学のモデリングアプローチ
第3回 （感情心理学）表情運動を分析する
第2回 （認知心理学）人の情報処理過程をモデル化する
第1回 （総論）心理学に数理・データサイエンス・AIがいかに活用されるか









* 社会調査の基礎(２０１９）
  :LOGBOOK:
  CLOCK: [2025-08-12 Tue 08:53]--[2025-08-12 Tue 09:41] =>  0:48
  :END:

北川由紀彦　先生　


【全15回の概要・基礎的/応用的】大規模な社会調査を重きに置いた、社会調査に関する基礎的な理論の説明
【冒頭のアウトライン】冒頭に今回の講義のアウトライン提示なし
【他の学習方法】統計をやった人なら、本読む方が早いと思う。
【進度】とてもゆっくり進む
【実地・理論】理論より。フィールド、実地的な話はあまりない。
【喋りのスムーズさ】詰まらず、はっきりゆっくり喋っていただける。話す内容の入ってくる度合いも、とてもゆっくり進むのでわかる。
【適用先】社会調査に参画する必要のある人（市役所の人など）に役立つのではないだろうか
【個人的お勧め度】ちょっと冗長かなと思います。「らくらく図解アンケート分析教室」を買って読まれるのがよいと思います。

【各回】
第15回　調査報告書の書き方
第14回「量的調査（6）母集団を推測する」記述統計（xとyの相関）と推測統計（母集団の特性を推測）、　2種類の推測「統計的推定　統計的検定」
第13回「量的調査（5）変数間の関係を把握する」
第12回「量的調査（4）調査票の点検とデータ作成」エディティング・コーディング・クリーニング
第11回「量的調査（3）調査票の作成」　調査票作成の際の留意点　、質問文作成の際など、調査票の構成
第10回「量的調査（2）母集団と標本」　実際の調査の対象を設定するときの考え方（母集団と標本の関係、抽出の方法）
第9回「量的調査（1）調査の概要」　全体の流れ
第8回「質的調査（3）参与観察とフィールドワーク」　（山口恵子先生）
第7回「質的調査（2）インタビュー調査」　（山口恵子先生）
第6回「質的調査（1）質的調査の種類と考え方」　（山口恵子先生）
第5回「既存の資料・データの活用」既存資料の探索方法　OPAC　CiNii使え　図書館361.9
第4回「社会調査の対象と方法」
第3回「研究と社会調査」
第2回「社会調査の歴史」
第1回


** 財政と現代の経済社会

諸富　徹先生　京都大学院　

系統立っていてわかりやすい





【全15回の概要・基礎的/応用的】大規模な社会調査を重きに置いた、社会調査に関する基礎的な理論の説明
【冒頭のアウトライン】冒頭に今回の講義のアウトライン提示なし
【他の学習方法】統計をやった人なら、本読む方が早いと思う。
【進度】とてもゆっくり進む
【実地・理論】理論より。フィールド、実地的な話はあまりない。
【喋りのスムーズさ】詰まらず、はっきりゆっくり喋っていただける。話す内容の入ってくる度合いも、とてもゆっくり進むのでわかる。
【適用先】社会調査に参画する必要のある人（市役所の人など）に役立つのではないだろうか
【個人的お勧め度】ちょっと冗長かなと思います。「らくらく図解アンケート分析教室」を買って読まれるのがよいと思います。
【基礎/専門講座】

【各回】

第15回
第14回　「財政民主主義と予算」
第13回　「公債と日本財政の持続可能性」
　物価上昇を成功させえたあと、どうやって
　出口戦略。　金利上昇
第12回　「地方分権化と政府間財政関係」
　どのように、分けて、どのように財源を配分するのか
第11回　「持続可能な発展と税制システム」

　環境保全のイメージ

第10回　「国境を越え始めた税制」
　アップルも税金払ってない。
　グローバル企業にどうやって課税するか？　トービン税（外貨直接取引に0.2%かける、投機を抑制）金融取引税
　しかしそう言う税金を、グローバルではない、国民国家で　
　EUの民主主義的正当性の疑問がBREXITとして発展するように

　タックスヘイブン、実体ではなく、利用料、特許料とすることで税金をかからなくする　資産を移転

第9回　「グローバル化と法人税の運命について」





第8回　「消費課税と資産課税」
消費税（付加価値税）
　
所得税を超える。　問題点は、税金を払わないやつがいるからね。　
グローバル化で所得税、法人税がとりにくくなる。

法人税制のあり方

　グローバル経済下、税率を下げる。Amazonみたいな無形資産化、二重非課税やってる会社に対してどうするか？
所得税の累進課税機能が下がっている、金融資産に対する税率も高くできない（国外に資産が逃げるから）


低所得者へのクーポン。　格差に対して所得税だけで考えるのは難しい。　
高所得者への税率を上げるのは難しいが、所得控除の削減が可能ではないか。
再分配に対する税制が果たす役割は小さくなってきている。
ただ、累進課税をきつくしすぎると、頑張らない方がよくなる
軽減税率だと、結果として高所得者しかとりにくいから、低所得者ピンポイントでクーポンにした方がいい

法人税、所得税のあり方にちて
東京財団政策研究所
　森信茂樹　



第7回　「現代税制の基礎理論と所得税」
2.租税論　第一回目　課税の根拠・原則・租税構造の歴史的な変化　苛斂誅求（国家によって有無を言わさず共生的に国民から徴収される）
累進課税の根拠、社会構成を保つため

労働供給と平均賃金、

第6回　「社会保障各論　年金・医療・介護・生活保護」貧困
　自己責任論も強い

第5回　「社会保障と費用負担制度」
1.経費論財政支出論の１つ　　年金と保健、で社会保障費の８割を占めている。　欧州に比べると少し低く、アメリカに比べると高い。
社会支出を米国なみに減らして、その分インフラに回す、が正しい気が薄る。　保険料が１１２兆円のうち６５兆円、他４５兆は公費
ドイツは職域ごとに税金額が変わったりする、どの分野を目指すかで、

第4回　「公共投資・財政改革・産業構造転換」
　1.経費論財政支出論の具体論。　政府が作るインフラ社会資本（生産関連社会資本）
生活関連社会資本に、投下しているようだ。
インフラに

コンビナートも、結局地元に金が落ちない。　環境負荷は高いのにも関わらず雇用に繋がらない、など
産業構造転換、日本のリーディング産業整備に繋がらない

雇用比較、GDP波及効果、社会保障や医療・保健の方が、
１９９８年の自治問題研究所のレポートなど
だが・・・・　今後仁保経済　　環境とかは

二千年代の長野　田中
　公共投資を抑えて、産業構造の変化に追随し選択と集中しようとした。
「製造業・農業・観光業のコアを維持し、伸ばしたかった環境　医療福祉　教育に投資」
低成長時代の経済社会構造に適合的な在際構造
高度経済成長のようにインフレで相殺できない
　環境と共生した
　人口減少と高齢化社会に備える
　地域住民が自律的・主体的

長野県は９８年のオリンピックのせいで、財政支出が膨張。　２００３年時代厳しい財政状況
改革の手がこの時点で打たれていなかったら、そこを突いてしまう状況
歳出を削減し収支を均衡させる方針
　一律５％削減（シーリング）ではなく
　建設作業が減るので、地元の建設業が減って行く。　新しい産業を作りそこから、
財政改革と産業海賊校改革
　新産業を、既存と結合して

このところの２割のインフレでだいぶ助かったんじゃないだろうか？

結論　財政改革には成功　財政の中身を入れ替え　産業政策ではあまり成果は上がっていない。　
浅見の名
　切った瞬間から製造業は落ちる、１５年


　結局輸出

あ
「宮沢賢治と宇宙」

長野の実験

重化学産業、電気・機械、からサービス　になって

第3回 「財政と現代の経済社会」
経費の発展と社会変動



財政学の柱は４つ
1.経費論財政支出論
2.租税論
3.公債論
4.予算論

第3回は「１.経費論財政支出論」


第2回 国家の役割とは何か
社会的厚生関数を最大化する
あまりちゃんと見ていないが「経済学の観点から国家の役割を考える」会だそうです。
・財政学が現代国家の経済的な機能をどう捉えているか
・財政に関する民主主義的な意思決定をどう考えているか（社会的価値の選択（何に投資すべきか、何に重きを置いているか））
　予算の合意形成は難しい、歳出にいろいろな意見を人々が持っている

第1回


財政面の比率で言うと、小さな政府

総固定資本形成　（インフラ投資）　が日本は比較的でかい。

経費比率
六十年代多かった公共事業費が減ってくる。
社会保障関係費、国際比が入れ替わって、２０％だったのが５０％を超える比率を持っている

3億超えると、一人でハンドルできなくなる









* テンプレ
  :LOGBOOK:
  CLOCK: [2025-08-12 Tue 09:41]--[2025-08-12 Tue 09:48] =>  0:07
  :END:

xx先生


【全15回の概要・基礎的/応用的】大規模な社会調査を重きに置いた、社会調査に関する基礎的な理論の説明
【冒頭のアウトライン】冒頭に今回の講義のアウトライン提示なし
【他の学習方法】統計をやった人なら、本読む方が早いと思う。
【進度】とてもゆっくり進む
【実地・理論】理論より。フィールド、実地的な話はあまりない。
【喋りのスムーズさ】詰まらず、はっきりゆっくり喋っていただける。話す内容の入ってくる度合いも、とてもゆっくり進むのでわかる。
【適用先】社会調査に参画する必要のある人（市役所の人など）に役立つのではないだろうか
【個人的お勧め度】ちょっと冗長かなと思います。「らくらく図解アンケート分析教室」を買って読まれるのがよいと思います。
【基礎/専門講座】

【各回】

第15回
第14回
第13回
第12回
第11回
第10回
第9回
第8回
第7回
第6回
第5回
第4回　
第3回
第2回
第1回




* 基礎看護学
  :LOGBOOK:
  CLOCK: [2025-08-12 Tue 07:45]--[2025-08-12 Tue 07:47] =>  0:02
  :END:

　体位と呼吸法など、知らないことがいたくさんある。面白そう。
聖路加国際大学教授　

　第12回　呼吸と循環の援助技術
　第13回

* 初歩からの情報科学
  :LOGBOOK:
  CLOCK: [2025-08-12 Tue 07:49]--[2025-08-12 Tue 07:58] =>  0:09
  :END:

　情報処理技術者試験　の勉強みたいな感じです。といったノリで進みます。浅く広く。
　第10回　ネットワーク・インターネット
　第11回　データベース

* 科学からの挑戦状「熊本地震　６年目の真実と教訓（前編）

名古屋大学教授　鈴木康弘
防災科学技術研究所部門長　藤原広行
放送大学教授　奈良由美子

２０１６年の熊本地震
活断層型の地震
熊本地震デジタルミュージアム
３０km　５０cm

東海大学阿蘇校舎　倒壊しなかった
強い。

どう備えるか
　活断層の存在を知る
　　国土地理院の地図情報
　地震が起きたらどうなるか
　　　水害でも土砂災害でも危ない場所から撤退する
頻度は低いがいつかは起きる、と考える
　局地的になる深度７となる地域をあらかじめ予測　震災の帯　が起こらないようにする
　水害でも土砂災害でも危ない場所から撤退する

世界的には活断層沿いの建築規制のある国

断層１００mくらいまでは、壊れやすい。
地震学の理論はそうなってなかった。
深い断層に引きづられて表面は動くという理論から、断層から距離1kmくらいになってくるとサチュっていると想定していた
地表まで達する断層の形
これまで無視してきた、断層地表まで達する断層や周辺をモデル化して揺れの計算に考慮することが必要。
１０kmの震源だと、表面一様と言う計算だったが、断層浅部は局所的に強く働く力を計算する必要がある。
活断層は数千年に一度とはわりきれない、まだ正体のわからない活断層がたくさんある。　今回の地震でストレス解放が完全に解放されたとは
いえない可能性がある。


* 「自分の学習を設計する
  :LOGBOOK:
  CLOCK: [2025-08-12 Tue 08:33]--[2025-08-12 Tue 08:53] =>  0:20
  :END:

　確かに、計画にして紙に出すと効果あると思うわ。
自己効力感大事

現実的な下位目標を作る

 学習者の状態　英吾での社内オンライン会議にリアルタイムでついていけてない
 学習目標　オンラインで発言できるようにする
 学習目標の評価　ダミー会議
 学習の方針　過去の録画を題材に学ぶようにする

下位目標　知らない単語、用例の日英変換　暗記した用例を実際使ってみる

ガニエの学習成果の５分類

　こころ、個人の選択や行動を方向づける気持ち

自己調整学習
　「状況・課題」　「遂行段階」　「自己省察段階」　をぐるぐる回す

　状況・課題　->　感情・目標・動機づけ・自己効力感
　遂行段階　->　学習の質、宝暦、メタ認知的方略、自己モニタリング、リソース管理宝暦
　　　　　　学習の量、学習時間
　自己省察段階　-> 自己内容　学習の成果（質、量、満足、感情）

動機づけ　ARCSモデル

 A 注意 Attention：　特定の注意喚起はなし
 R 関連性 Relation：　少なくとも過去の会議では全く問題なく振る舞えるようになるための学習をする
 C 自身 Confidence： 一回ごとの会議で目標発言回数を増やしていく
 S 満足感 Satisfication：　１ヶ月ごとに仲間と模擬会議を行い学習成果を確認する

アクションプラン
　毎日：
　週2回：
　月1回：
　３ヶ月後：　次のアクションを決める



<details>
<summary>答えと解説</summary>
かって4th Editionでは、スズキ目ーハゼ亜目ーOxudercnaeートビハゼ属でしたが、
5th Editionでは、スズキ目に大幅な変更があり、ハゼ目ーOxudercidaeートビハゼ属となっています。
まだまだスズキ目近辺の整理は続きそうですね。
Oxuercinaeは、泥の上だけじゃなく、系統樹の上でもぴょんぴょん飛び跳ねて別の枝にぶら下がったりしています。
</details>


２．トビハゼは　E.O.Murdy博士が１０属いるとした、Oxudercinae亜科に属している。（2015年時点）

Oxudercinae亜科のうち、日本に存在しているのは次のうちいずれか？
オグジュデルセス属　ペリオフタルモドン属　ペリオフタルムス属

<details>
<summary>答えと解説</summary>
トビハゼ属の別名、ペリオフタルムス属を回答して欲しい。
ムツゴロウなどゴツいのはボレオフタルムス属
</details>


３．トビハゼ属のうち、日本の偉大なトビハゼ研究者を冠した種が存在するのは、次のうちどなたになるか
E.O.Murdy先生　田北先生　石松先生　上皇陛下（明仁様）

<details>
<summary>答えと解説</summary>
上皇陛下はハゼのご研究においても著名でハゼ目の献名があります。しかし、トビハゼ属については献名はお持ちになっておられません。
各先生、Oxudercinaeに関連して大変な成果をお持ちですが、田北先生にP. takitaが献げられているのみになっています。
</details>


## 分岐年代、系統

トビハゼは陸上適応しているが、その他の四足動物　などとは役何億年前に分岐されたと考えられるか？
Oxudercinae属？

最も古い化石は
　耳石のみ


## 分布域
いわゆるMudskipperが、分布していない大陸はどこになるか？
アフリカ大陸　北米大陸　インド亜大陸

これは北米大陸となる、ちなみに南米大陸にも分布していない。
南米大陸とアフリカ大陸の分離が90Mya程度なので
アフリカ大陸の東西結合が


## 生態　身体能力

視力

ジャンプ


## 生態　回遊性

ハゼ類
　了回遊性　言語

何日で戻ってくるか
＊トビハゼならでは


地上で過ごす魚にはどのようなものがいるか？

　ギンポ亜目　たま変えるうお

世界にには何種類くらいの陸上生活をする魚類がいるとされるか

陸上生活が長い時間順に並べよ　陸上生活に適応した種
　ムツゴロウ、　タマカエルウオ、　トビハゼ属、　トカゲハゼ、　

危機が起きた時、トビハゼはどうやって子孫を繋いでいるか？
干潟のネットワーク

水が来なくなった時、Boleophtalmus

トビハゼの視力はどれくらいか？
トビハゼはなぜ群れるのか？


＊＊＊＊
トビウオは何メートル飛べるか？　加藤憲司

　恒温動物と変温動物の違い。魚類では成長が止まることがない。
コイは七十年ほど生きる場合もあるが

トビハゼは何年生きるか？


水産重要魚種の生息適水温　宇田ら１９６２
　２度から２５度まで、幅広い

メスからオスへ性転換する魚、旗類のほかにベラやブダイ
逆に、小さい時オスなのは、クロダイやコチ


卵は
　沈性卵
　　付着卵
　　不付着卵
　浮性卵
　　凝集卵
　　分離卵

マハゼが巣穴、　竹芝の水産試験場、　大久保の国立科学博物館分館　砂￥アナの天井には長円形の卵

仔魚と稚魚の違い
鰭条が、大人と同じ数になってたら仔魚


海水魚
　コルチゾル
淡水中の浸透圧調整
　プロラクチン

回遊魚
　　他にもいろいろかかわっている。

サケ・マス
　産卵のために川に登る。　
淡水魚だったのが、氷河期海に追いやられた記憶
「遡河回遊魚」
キュウリウオ科ワカサギ・チカ・シシャモ
コイ科ウグイ・マルタ
トゲウオ科イトヨ

ウナギ
　産卵のために海へ
「降河回遊魚」
カジカ科アユカケ、ヤマノカミ


産卵ではなく、ある一定の発育時期に、海から川へ遡上。生涯の大半を川で過ごす
「両側回遊魚」　りょうそく
ハゼ科ヨシノボリ、
カジカ

サケ・ウナギ・アユ
川と海を往復する魚全部、「通し回遊魚」
　淡水域だけで過ごしてしまう「陸封型」、逆に海だけの「海封型」

魚が背景の色に対して瞬間的に体色を変える
　色素胞が環境の色や明るさに反応して瞬時に収縮したり拡張したりするから、

トビウオ
　世界に五十種以上、日本に三十種以上。
　体長が10cm内外、
　　7−8秒間、400メートル、時速55km、長い距離
　　　4枚羽（トビウオ）、2枚羽（ハゴロモトビウオ）
　稚魚
　　トビウオの尾鰭は、飛びやすいように下側だけ、大きい。

（トビハゼ、ジャンプしやすいように腹鰭と）

エグゾゼ　トビウオ
　サンマ・サヨリやダツ類も水切りのように

ハチェットフィッシュ、カラシン目　4−5cm、20メートルくらい、ハチェット（手斧）のように飛ぶ

空気中で暮らせる魚
　ムツゴロウ・ハゼ、カエルウオ、キノボリウオの仲間。　骨格構造などが、水中でなくても暮らせるようになっている。

ハイギョ、　世界で６種類　淡水魚　、アフリカに４種、オーストラリア・南米に一種
　最中のくせに溺れ死ぬ

ドジョウ　腸で呼吸、　空気が不足してくると水面にあがって。　中後部の腸壁が薄くっ毛細血管が密に分布

ウキブクロは消化管の一部

　魚は、涙腺がない、　レンズの厚みを買えない、　両眼視やがせまい。後ろ方向がよく見える。　錐体　かんたい　桿体　細胞がカバーされる、錐体が前に出てくる（錐体視　

単眼視野は１６０度を超える　

全反射によるフィッシュウィンドウ、　あ９７度　波があるけどね。　干潟とかあんまない

どうやって眠る？　夜になるとヒレを動かしながら、ちょっと反応が遅くなる
　葛西臨海水族園　マグロ水槽、　突如一瞬泳ぎをとめて１mくらい沈むもの、すぎに泳ぎ出す　休む

鼻は口と繋がっていない　

魚の嗅覚機能を落とすと、母川回帰　ができない。　嗅覚などで、獣をよけたりする

毒はあるのか？

アニサキス　最終は海棲哺乳類、人間だともぐり、4−７時間で死亡、同化されてしまう
　トビウオは何メートル飛べるか　加藤憲司

来週はムツ


哺乳類とか出合わないんじゃないかというくらい、分化してるけど。

最後何体になると、遺伝的な問題が発生しだすんだろうな。魚類だとあるんだろうか？　ちょっとずつ変わることを指名として持っている。

ふるさと納税やった早起きしたい

文章を作るのは、自分らしさが出て面白い。また、自分らしさというのは、良くも悪くもある。
日によって変わる。
ミーハーかもしれないが「今日知った」素敵な言葉で飾るのも自分らしくて良いし、
思いついた車輪の再発明を
自分の魂がそう求めているんだったら、そう書けばいいのだ。ここはそういう場所だ。

ただ、書く場所だけは誤ってはいけないと思う。ネットに書くのは、自分の玄関に張っておいてもいいような言葉だ。
なるべく誰も傷つかないような言葉だけにすべき。
みな、必死に生きているのだ。

SFの話をしたけど
老人ホームでドサ周り
バンド老人ホーム。
　音楽性の違いで解散
AI伴奏でいいんじゃない？　
　DTMとまた違う技術だし、
　結局は、人を求めている。
　合奏するという楽しさ、合奏してくれる人に巡り会えた幸せ、取引してやってくれた、自分の曲

走る、先生には習いたくなく、Youtube　先生に教わる側もリテラシー　二人くらいに習う。

歌を歌う。

どう上手くなる？勝てない？

　早く弾ける曲、はどうする？

これからはスマートなインフラをたてておくといいと思う。地域災害対策
でかいインフラは、立てた方がいい。
飯をどうするか？　飯と電気の屯田兵インフラはでかいと思う。

　トピックに対して、党は対立を進めて、きちんと議論する。　源泉への遡行を繰り返すと言う弱点。



経済的成長を背景にして自民党が力を伸ばしてきた　安定　
　今、保守とか　経済的近代化を政治的近代化は同時に起こるわけではないが、かなり多くの国々　自由主義的な民主
普遍的な価値観　を

教育が大事。
草の根の経済的寄与　工夫


プレミアムシアター、スウェーデン王立バレエ「グスタヴィア」見たよ　ギョーム・ティオップ
パリ・オペラ座バレエ団初のアフリカ系エトワールとなった23歳のギヨーム・ディオッ
というかみんなうまい。　余ってるんだろうな

戦前の政党。




NATOの東進
ゆるやかに衰退してくロシアという見通し　一気に加速してしまった。
　日本は、どうする？
できねえよな、と子供達に渡してしまった。

まだ何かできることあるんやろうか？
　国際法を明白に無視して侵攻　よくない。　急激に衰退して行く
　　なるべく静かに衰退してほしい
　ロシアの大国意識の顔を立ててあげないと、きれいに衰退してくれない。
米国の基地がウクライナにできるかもしれない。　高橋先生、小泉先生　現代の国際政治　ロシアのウクライナ侵攻を考える。
プーチンに降りてもらう、　核大国が衰退して行く、という


ノドグロってアカムツのことやったんや・・・200mくらいの魚。


ヨーロッパ2077日の地獄第二部独ソ戦
　主な戦場になって800万　人口4000万。
　日米修好通商条約　原本あるんや
　　BREXIT
２０年にわたる条約改正で、不平等条約を

　



ロマンは全部風の谷（原作）に詰まっている

みんな古代人の末裔

超古代文明の末裔
スマホとかドローンとか、まるでSF世界。
リアルタイム翻訳とか、映像を文字を翻訳とか。
バイオテクノロジーとか太陽電池の海とか。
　そんなのに、米が不足したり、　地球が熱くなってしもうたりとか、
　リアリティがあって好きだな


蒸気機関車に乗っても
・加速時やたらmがっこんがっこんいう
・便所がついている。便所からバラすとが見える？
クーラー？
・飛び乗りできる。
・行き違いに20分かかる。
・煤がつくのでトンネルの場所を覚える



スカンクは犬型亜目。
スカンクは、肛門傍洞腺
１ヶ月
ブチルメルカプタンらしい。C4H9SH。
酸素原子が硫黄に置き換わっただけやのに、匂いが全然違う。　2pの不対電子と3pだと、アニオンの安定性が違うらしい。
化学やと、Sになるとだいぶ柔らかい、とい


スカンクは狂犬病の媒介者として知られている。テキサス州やカリフォルニア州などでは、人間が狂犬病にかかる感染源のトップに挙げられる。狂犬病に感染したスカンクはあらゆる動物に攻撃を仕掛けるため、これによって感染した家畜を介して、人間にも感染すると考えられる。



トビハゼは窒素代謝、どうなってる？




　　



＊＊＊＊
魚はなぜ群れで泳ぐか？（）

魚類はなぜ群れを作るか
　保身のための効果

　　幻影効果（でかい魚に見える）
　　混乱効果　（一斉に散ると、狙えなくなる）
　出会う可能性を低くする効果（散逸している方が、群れ全体としては、１匹が出会う可能性が低くなる）

群れる魚と
水力学的効果
生理学的効果
　群れが、集団で粘液などで塩化水銀の濃度を下げる
　一尾で生活している
情報量増大効果
　複数の目があるので、


トビハゼ自体は、なぜ群れないか、というと、突進で喰われる可能性がないので、個別


魚の味蕾

魚の鼻の穴
　４つある
　　水流に頼っているので、嗅覚細胞
嗅上皮の繊毛を並打たせて、


　味細胞
味蕾、
ホウボウは胸鰭にもが広くブンっぷ。
　唇の周りは、
コイ・ドジョウ・ナマズ・ヒメジの魚のひげ、　
　先に味を確認してから食べられるのすごい。　
　　

魚の耳
　魚に耳の穴がある
　浮袋をりようする。
　水中の振動
　淡水魚は振動に対する感受性が高い

側線感覚
　トビハゼにもあるのか？？

トビーはどんな香りになるか
　味は

内耳を壊されると
　側線があるので並行を維持する
　光が横からくると、光を背にした姿勢をとる。　背光反応　　トビーは腹を見せるので、　内耳どうなってんだろ。

聴覚
　大きいもの　数十ー数千　うきぶくろをmりようしている
　うきぶくろがつながってないもの、１００−３０００
　ヒラメ・カレイ　浮袋を持たない　４００Hzくらいまでちう報告

魚の鳴き声
　繁殖期に縄張りを宣言する魚
　浮袋を使って、ドアrむを叩くようなおと
　　カサゴ　グチ　（愚痴をこぼす）
　ハゼの仲間では喉の骨を擦り合わせる　　ヒイラギ　音を出す


魚の目の構造
　レンズを前後に移動するのみで、そのほかは人間と同じような構図
　　水晶体　角膜　網膜　硝子体


目のレンズ
　錐体密度　明るいとき
　桿体細胞　暗い時　　色彩感覚がないm


錐体密度から理論上導き出さされる視力と、実験結果はほぼほぼ変わらない。

9.1cmのブルーギル　0.03　0.05が理論値で、


体調が大きくなると、視力はよくなる？
　基本的に目の可動範囲が増えて、　マダイなどは10cmで0.12　　30cmで0.2程度

マダイは、目から口方向、斜め下が見えやすい　　基本上から攻めてくる


色ついた皿を学習するの、6回目くらいらしい、　そういや、3−４日目くらいで、


遊泳速度
時速7.2km　　マグロの巡航速度
　10 BL/s、
　10cmのコイで3.6km/s

血合い筋
　血液が多い、酸素供給を受けるために疲れにくい
　　普通筋は、グリコーゲンを分解して、
　　体長16cm　シマアジの、　47cm-93cmまで血合筋の筋電図のみ、108cm−154cmから普通筋
　 7BLくらいから


タイは底生食　に分類、
　藻類食者　アユ・ソウギョ・メジナ・アイゴ
　デトリタス食者　ボラ
　プランクトン食者　マイワシ・カタクチイワシ
　底生生物食者　タイ・ヒラメ・カレイ　
　魚食者　マグロ・カジキ
　雑食者　コイ・キンギョ

捕食者
　ハンター型　ブラックバス・カツオ・マグロ・サメ
　ついばみ・拾い食い型　タイ・タラ・カレイ・コイ
　待ち伏せ型　ハタ・エソ
草食者
濾過色者
吸引食者　　ヤツメウナギ・メクラウナギ

　この切り替わりが起きない夕方がつらい　

ワカサギ１０度Gobiiらしい。
　




生理学的効果


水中
周辺魚類

同じような分布域を持つ魚類はどれか
　ミミズハぜ

「」
＊＊＊＊　生態

水上のジャンプ、

ダツ、トビウオ、　との比較。ジャンプ


末端抵抗を表す指揮はどれか？

海へび、　農地、最も水中加速　　波動速度と推進速度が近いもの　はどれか？
　うなぎ

トビハゼアフレコ

攻撃方法でないのはどれか？



C-Start

トビウオの飛行距離　最も速度が速い飛行距離が長いものはどれか？　ムツゴロウ、トビウオ、　　ひっかけ問題。

水上でのジャンプ形態が、最も近い
　サバ、トビウオ、ムツゴロウ、

巣穴


移動コストは


日本に住むマッドスキッパーのうち、最も絶滅が心配されているものを答えよ。
NT

次のうち最も食用になっているもの




---

@2355toby




