---
title: トビハゼ検定問題集（共通テスト）
header-includes:
	<meta name="keywords" content="トビハゼ,2355toby,Toby the mudskipper,P Modestus,知識,テスト" />
	<meta name="description" content="トビハゼ検定問題集（共通テスト）" />
	<link rel="icon" href="https://awakura.github.io/toby64.png" sizes="64x64" type="image/png" /> 
	<link rel="icon" href="https://awakura.github.io/toby32.png" sizes="32x32" type="image/png" />  
	<link rel="apple-touch-icon-precomposed" href="https://awakura.github.io/toby150.png" />
---

[Return to top](https://awakura.github.io/)

[Twitter : homemaku](https://x.com/homemaku)

[2355toby トビハゼ「トビー」のほぼ毎日更新](https://www.youtube.com/channel/UCFq06QurrYT58m7wzqy1MZQ)


___

# センター試験「トビハゼ」素案



## 分類について

１．トビハゼは、Fishes of the world(5th edition)にて、どの目に所属するとされるか？

ガー目　スズキ目　ダツ目　ハゼ目

<details>
<summary>答えと解説</summary>
かって4th Editionでは、スズキ目ーハゼ亜目ーOxudercnaeートビハゼ属でしたが、
5th Editionでは、スズキ目に大幅な変更があり、ハゼ目ーOxudercidaeートビハゼ属となっています。
まだまだスズキ目近辺の整理は続きそうですね。
Oxuercinaeは、泥の上だけじゃなく、系統樹の上でもぴょんぴょん飛び跳ねて別の枝にぶら下がったりしています。
</details>


２．トビハゼは　E.O.Murdy博士が１０属いるとした、Oxudercinae亜科に属している。（2015年時点）

Oxudercinae亜科のうち、日本に存在しているのは次のうちいずれか？
オグジュデルセス属　ペリオフタルモドン属　ペリオフタルムス属

<details>
<summary>答えと解説</summary>
トビハゼ属の別名、ペリオフタルムス属を回答して欲しい。
ムツゴロウなどゴツいのはボレオフタルムス属
</details>


３．トビハゼ属のうち、日本の偉大なトビハゼ研究者を冠した種が存在するのは、次のうちどなたになるか
E.O.Murdy先生　田北先生　石松先生　上皇陛下（明仁様）

<details>
<summary>答えと解説</summary>
上皇陛下はハゼのご研究においても著名でハゼ目の献名があります。しかし、トビハゼ属については献名はお持ちになっておられません。
各先生、Oxudercinaeに関連して大変な成果をお持ちですが、田北先生にP. takitaが献げられているのみになっています。
</details>


## 分岐年代、系統

トビハゼは陸上適応しているが、その他の四足動物　などとは役何億年前に分岐されたと考えられるか？
Oxudercinae属？

最も古い化石は
　耳石のみ


## 分布域
いわゆるMudskipperが、分布していない大陸はどこになるか？
アフリカ大陸　北米大陸　インド亜大陸

これは北米大陸となる、ちなみに南米大陸にも分布していない。
南米大陸とアフリカ大陸の分離が90Mya程度なので
アフリカ大陸の東西結合が


## 生態　身体能力

視力

ジャンプ


## 生態　回遊性

ハゼ類
　了回遊性　言語

何日で戻ってくるか
＊トビハゼならでは


地上で過ごす魚にはどのようなものがいるか？

　ギンポ亜目　たま変えるうお

世界にには何種類くらいの陸上生活をする魚類がいるとされるか

陸上生活が長い時間順に並べよ　陸上生活に適応した種
　ムツゴロウ、　タマカエルウオ、　トビハゼ属、　トカゲハゼ、　

危機が起きた時、トビハゼはどうやって子孫を繋いでいるか？
干潟のネットワーク

水が来なくなった時、Boleophtalmus

トビハゼの視力はどれくらいか？
トビハゼはなぜ群れるのか？


＊＊＊＊
トビウオは何メートル飛べるか？　加藤憲司

　恒温動物と変温動物の違い。魚類では成長が止まることがない。
コイは七十年ほど生きる場合もあるが

トビハゼは何年生きるか？


水産重要魚種の生息適水温　宇田ら１９６２
　２度から２５度まで、幅広い

メスからオスへ性転換する魚、旗類のほかにベラやブダイ
逆に、小さい時オスなのは、クロダイやコチ


卵は
　沈性卵
　　付着卵
　　不付着卵
　浮性卵
　　凝集卵
　　分離卵

マハゼが巣穴、　竹芝の水産試験場、　大久保の国立科学博物館分館　砂￥アナの天井には長円形の卵

仔魚と稚魚の違い
鰭条が、大人と同じ数になってたら仔魚


海水魚
　コルチゾル
淡水中の浸透圧調整
　プロラクチン

回遊魚
　　他にもいろいろかかわっている。

サケ・マス
　産卵のために川に登る。　
淡水魚だったのが、氷河期海に追いやられた記憶
「遡河回遊魚」
キュウリウオ科ワカサギ・チカ・シシャモ
コイ科ウグイ・マルタ
トゲウオ科イトヨ

ウナギ
　産卵のために海へ
「降河回遊魚」
カジカ科アユカケ、ヤマノカミ


産卵ではなく、ある一定の発育時期に、海から川へ遡上。生涯の大半を川で過ごす
「両側回遊魚」　りょうそく
ハゼ科ヨシノボリ、
カジカ

サケ・ウナギ・アユ
川と海を往復する魚全部、「通し回遊魚」
　淡水域だけで過ごしてしまう「陸封型」、逆に海だけの「海封型」

魚が背景の色に対して瞬間的に体色を変える
　色素胞が環境の色や明るさに反応して瞬時に収縮したり拡張したりするから、

トビウオ
　世界に五十種以上、日本に三十種以上。
　体長が10cm内外、
　　7−8秒間、400メートル、時速55km、長い距離
　　　4枚羽（トビウオ）、2枚羽（ハゴロモトビウオ）
　稚魚
　　トビウオの尾鰭は、飛びやすいように下側だけ、大きい。

（トビハゼ、ジャンプしやすいように腹鰭と）

エグゾゼ　トビウオ
　サンマ・サヨリやダツ類も水切りのように

ハチェットフィッシュ、カラシン目　4−5cm、20メートルくらい、ハチェット（手斧）のように飛ぶ

空気中で暮らせる魚
　ムツゴロウ・ハゼ、カエルウオ、キノボリウオの仲間。　骨格構造などが、水中でなくても暮らせるようになっている。

ハイギョ、　世界で６種類　淡水魚　、アフリカに４種、オーストラリア・南米に一種
　最中のくせに溺れ死ぬ

ドジョウ　腸で呼吸、　空気が不足してくると水面にあがって。　中後部の腸壁が薄くっ毛細血管が密に分布

ウキブクロは消化管の一部

　魚は、涙腺がない、　レンズの厚みを買えない、　両眼視やがせまい。後ろ方向がよく見える。　錐体　かんたい　桿体　細胞がカバーされる、錐体が前に出てくる（錐体視　

単眼視野は１６０度を超える　

全反射によるフィッシュウィンドウ、　あ９７度　波があるけどね。　干潟とかあんまない

どうやって眠る？　夜になるとヒレを動かしながら、ちょっと反応が遅くなる
　葛西臨海水族園　マグロ水槽、　突如一瞬泳ぎをとめて１mくらい沈むもの、すぎに泳ぎ出す　休む

鼻は口と繋がっていない　

魚の嗅覚機能を落とすと、母川回帰　ができない。　嗅覚などで、獣をよけたりする

毒はあるのか？

アニサキス　最終は海棲哺乳類、人間だともぐり、4−７時間で死亡、同化されてしまう
　トビウオは何メートル飛べるか　加藤憲司

来週はムツ

「おまえたち人間には信じられないようなものを私は見てきた。オリオン座の近くで燃える宇宙戦艦。タンホイザー・ゲートの近くで暗闇に瞬くＣビーム、そんな思い出も時間と共にやがて消える。雨の中の涙のように。死ぬ時が来た。」
（原文：I’ve seen things you people wouldn’t believe. Attack ships on fire off the shoulder of Orion. I watched C-beams glitter in the dark near the Tannhäuser Gate. All those moments will be lost in time, like tears in rain. Time to die.)


哺乳類とか出合わないんじゃないかというくらい、分化してるけど。

最後何体になると、遺伝的な問題が発生しだすんだろうな。魚類だとあるんだろうか？　ちょっとずつ変わることを指名として持っている。

ふるさと納税やった早起きしたい

文章を作るのは、自分らしさが出て面白い。また、自分らしさというのは、良くも悪くもある。
日によって変わる。
ミーハーかもしれないが「今日知った」素敵な言葉で飾るのも自分らしくて良いし、
思いついた車輪の再発明を
自分の魂がそう求めているんだったら、そう書けばいいのだ。ここはそういう場所だ。

ただ、書く場所だけは誤ってはいけないと思う。ネットに書くのは、自分の玄関に張っておいてもいいような言葉だ。
なるべく誰も傷つかないような言葉だけにすべき。
みな、必死に生きているのだ。

SFの話をしたけど
老人ホームでドサ周り
バンド老人ホーム。
　音楽性の違いで解散
AI伴奏でいいんじゃない？　
　DTMとまた違う技術だし、
　結局は、人を求めている。
　合奏するという楽しさ、合奏してくれる人に巡り会えた幸せ、取引してやってくれた、自分の曲

走る、先生には習いたくなく、Youtube　先生に教わる側もリテラシー　二人くらいに習う。

歌を歌う。

どう上手くなる？勝てない？

　早く弾ける曲、はどうする？

これからはスマートなインフラをたてておくといいと思う。地域災害対策
でかいインフラは、立てた方がいい。
飯をどうするか？　飯と電気の屯田兵インフラはでかいと思う。

　トピックに対して、党は対立を進めて、きちんと議論する。　源泉への遡行を繰り返すと言う弱点。



経済的成長を背景にして自民党が力を伸ばしてきた　安定　
　今、保守とか　経済的近代化を政治的近代化は同時に起こるわけではないが、かなり多くの国々　自由主義的な民主
普遍的な価値観　を

教育が大事。
草の根の経済的寄与　工夫


プレミアムシアター、スウェーデン王立バレエ「グスタヴィア」見たよ　ギョーム・ティオップ
パリ・オペラ座バレエ団初のアフリカ系エトワールとなった23歳のギヨーム・ディオッ
というかみんなうまい。　余ってるんだろうな

戦前の政党。




NATOの東進
ゆるやかに衰退してくロシアという見通し　一気に加速してしまった。
　日本は、どうする？
できねえよな、と子供達に渡してしまった。

まだ何かできることあるんやろうか？
　国際法を明白に無視して侵攻　よくない。　急激に衰退して行く
　　なるべく静かに衰退してほしい
　ロシアの大国意識の顔を立ててあげないと、きれいに衰退してくれない。
米国の基地がウクライナにできるかもしれない。　高橋先生、小泉先生　現代の国際政治　ロシアのウクライナ侵攻を考える。
プーチンに降りてもらう、　核大国が衰退して行く、という


ノドグロってアカムツのことやったんや・・・200mくらいの魚。


ヨーロッパ2077日の地獄第二部独ソ戦
　主な戦場になって800万　人口4000万。
　日米修好通商条約　原本あるんや
　　BREXIT
２０年にわたる条約改正で、不平等条約を

　



ロマンは全部風の谷（原作）に詰まっている

みんな古代人の末裔

超古代文明の末裔
スマホとかドローンとか、まるでSF世界。
リアルタイム翻訳とか、映像を文字を翻訳とか。
バイオテクノロジーとか太陽電池の海とか。
　そんなのに、米が不足したり、　地球が熱くなってしもうたりとか、
　リアリティがあって好きだな


蒸気機関車に乗っても
・加速時やたらmがっこんがっこんいう
・便所がついている。便所からバラすとが見える？
クーラー？
・飛び乗りできる。
・行き違いに20分かかる。
・煤がつくのでトンネルの場所を覚える



スカンクは犬型亜目。
スカンクは、肛門傍洞腺
１ヶ月
ブチルメルカプタンらしい。C4H9SH。
酸素原子が硫黄に置き換わっただけやのに、匂いが全然違う。　2pの不対電子と3pだと、アニオンの安定性が違うらしい。
化学やと、Sになるとだいぶ柔らかい、とい


スカンクは狂犬病の媒介者として知られている。テキサス州やカリフォルニア州などでは、人間が狂犬病にかかる感染源のトップに挙げられる。狂犬病に感染したスカンクはあらゆる動物に攻撃を仕掛けるため、これによって感染した家畜を介して、人間にも感染すると考えられる。



トビハゼは窒素代謝、どうなってる？




　　



＊＊＊＊
魚はなぜ群れで泳ぐか？（）

魚類はなぜ群れを作るか
　保身のための効果

　　幻影効果（でかい魚に見える）
　　混乱効果　（一斉に散ると、狙えなくなる）
　出会う可能性を低くする効果（散逸している方が、群れ全体としては、１匹が出会う可能性が低くなる）

群れる魚と
水力学的効果
生理学的効果
　群れが、集団で粘液などで塩化水銀の濃度を下げる
　一尾で生活している
情報量増大効果
　複数の目があるので、


トビハゼ自体は、なぜ群れないか、というと、突進で喰われる可能性がないので、個別


魚の味蕾

魚の鼻の穴
　４つある
　　水流に頼っているので、嗅覚細胞
嗅上皮の繊毛を並打たせて、


　味細胞
味蕾、
ホウボウは胸鰭にもが広くブンっぷ。
　唇の周りは、
コイ・ドジョウ・ナマズ・ヒメジの魚のひげ、　
　先に味を確認してから食べられるのすごい。　
　　

魚の耳
　魚に耳の穴がある
　浮袋をりようする。
　水中の振動
　淡水魚は振動に対する感受性が高い

側線感覚
　トビハゼにもあるのか？？

トビーはどんな香りになるか
　味は

内耳を壊されると
　側線があるので並行を維持する
　光が横からくると、光を背にした姿勢をとる。　背光反応　　トビーは腹を見せるので、　内耳どうなってんだろ。

聴覚
　大きいもの　数十ー数千　うきぶくろをmりようしている
　うきぶくろがつながってないもの、１００−３０００
　ヒラメ・カレイ　浮袋を持たない　４００Hzくらいまでちう報告

魚の鳴き声
　繁殖期に縄張りを宣言する魚
　浮袋を使って、ドアrむを叩くようなおと
　　カサゴ　グチ　（愚痴をこぼす）
　ハゼの仲間では喉の骨を擦り合わせる　　ヒイラギ　音を出す


魚の目の構造
　レンズを前後に移動するのみで、そのほかは人間と同じような構図
　　水晶体　角膜　網膜　硝子体


目のレンズ
　錐体密度　明るいとき
　桿体細胞　暗い時　　色彩感覚がないm


錐体密度から理論上導き出さされる視力と、実験結果はほぼほぼ変わらない。

9.1cmのブルーギル　0.03　0.05が理論値で、


体調が大きくなると、視力はよくなる？
　基本的に目の可動範囲が増えて、　マダイなどは10cmで0.12　　30cmで0.2程度

マダイは、目から口方向、斜め下が見えやすい　　基本上から攻めてくる


色ついた皿を学習するの、6回目くらいらしい、　そういや、3−４日目くらいで、


遊泳速度
時速7.2km　　マグロの巡航速度
　10 BL/s、
　10cmのコイで3.6km/s

血合い筋
　血液が多い、酸素供給を受けるために疲れにくい
　　普通筋は、グリコーゲンを分解して、
　　体長16cm　シマアジの、　47cm-93cmまで血合筋の筋電図のみ、108cm−154cmから普通筋
　 7BLくらいから


タイは底生食　に分類、
　藻類食者　アユ・ソウギョ・メジナ・アイゴ
　デトリタス食者　ボラ
　プランクトン食者　マイワシ・カタクチイワシ
　底生生物食者　タイ・ヒラメ・カレイ　
　魚食者　マグロ・カジキ
　雑食者　コイ・キンギョ

捕食者
　ハンター型　ブラックバス・カツオ・マグロ・サメ
　ついばみ・拾い食い型　タイ・タラ・カレイ・コイ
　待ち伏せ型　ハタ・エソ
草食者
濾過色者
吸引食者　　ヤツメウナギ・メクラウナギ

　この切り替わりが起きない夕方がつらい　

ワカサギ１０度Gobiiらしい。
　




生理学的効果


水中
周辺魚類

同じような分布域を持つ魚類はどれか
　ミミズハぜ

「」
＊＊＊＊　生態

水上のジャンプ、

ダツ、トビウオ、　との比較。ジャンプ


末端抵抗を表す指揮はどれか？

海へび、　農地、最も水中加速　　波動速度と推進速度が近いもの　はどれか？
　うなぎ

トビハゼアフレコ

攻撃方法でないのはどれか？



C-Start

トビウオの飛行距離　最も速度が速い飛行距離が長いものはどれか？　ムツゴロウ、トビウオ、　　ひっかけ問題。

水上でのジャンプ形態が、最も近い
　サバ、トビウオ、ムツゴロウ、

巣穴


移動コストは


日本に住むマッドスキッパーのうち、最も絶滅が心配されているものを答えよ。
NT

次のうち最も食用になっているもの




---

@2355toby




