
% title 東京におけるトビハゼの生態

# 東京におけるトビハゼの生態




## 水陸動ける特徴を活かした生存戦略

トビハゼは皮膚呼吸でき、陸上にあがることを厭わないため、陸上にも水中にも逃げられる変わった魚です。
また、吸盤を持っているかのように岩に張り付いたり登ったりすることができます
そのため移動戦略・逃亡戦略が非常に特徴的です。


成体の生存戦略としては、
鳥や肉食性の蟹等の陸上の敵からは水中に逃げて回避し、
10cm程度の肉食魚等の水中の大きな敵を避けるために地上に登ります。
また、胸・腹をあたかも吸盤のように扱い、岩や葦、ガラス壁に張り付き登ることができます。

泥上では、塩水だまりなどを利用し、水陸両用移動できるその長所を活かしています。
窪んだ１０cmほどの塩水だまりや澪筋（塩が引いた時にできる水の流れ）そこを流れる塩性の雨水を利用し、
敵に応じて陸水両方を使って逃げる体制を作っています。


## 鷹と同じ、太陽光を利用した戦略

泥干潟水槽内では、水槽では、土の高低差をうまく利用しているのを観察できます。
太陽を背にして、明るい方向から土手の向こうを眺めることで、敵が見えにくい眩しい方向を眺めることを避けています。
ガラス壁に張り付く際も、明るい方向を腹にむけて、壁に迫ってくる敵をみても眩しくないようにしています。
鷹も一次大戦の飛行機も、太陽を背にして襲うと言いますから、セオリー通りの戦い方です。


## カエルと同じ、方向転換　

蛇と向かい合うと、カエルがじっとして蛇の出方を待っているのを「蛇に睨まれたカエル」といい
「カエルが天敵の蛇と対峙して、次の方策が思い浮かばず手も脚も出ない状況」であるという表現があるのですが、
最近あれはカエルの戦略であることがわかっています。

蛇はカエルよりも突進する速度が速いのですが、一度大きくジャンプすると方向転換するまで時間がかかります。
なので、カエルは蛇に背中を向けて逃げるより、ジャンプした蛇の後ろ側に飛ぶ方が、生き残る確率が高いのです。

トビハゼも同じように、敵との間合いが近い時は、相手の後ろに回りこもうとするジャンプなどを実施します。
東京湾のトビハゼ幼魚は、岸辺では、歩いている人間を回り込むように背中側に移動する回避行動をとります。


## 視界以外の利用

トビハゼは、視界だけでなく、遠くから振動、音を感知して回避行動に入ります。
基本的に、振動は陸のものとの想定なのか、振動を感じると水に飛び込みます。

## 何某かのセオリー

ガラス越しに腹側に手をあてても逃げたりしません。
基本的には背中や背後のものから逃げるようです。

## 大きな個体差、餌の要求

個体によっては、非常に飼い主に慣れて、餌を直接飼い主の指から食べるものもあるそうです。
しかし、ほとんどの個体は、飼い主の手に乗ることはありません。
家に来て6−７日すると、餌を置く場所を覚えて、お腹が減るそこに居座ることが多いようです。
おそらく我々を、よく餌をこぼす大きな生き物、と認識して、おこぼれを待っているようです。


## 東京湾の状況

昼間の観察だけですが、巣の近くをうろうろしているトビハゼをなかなか見かけることはありません。
狭いと、巣に陣取って、巣の近くにいる蟹を追い払うといった動作を６月ごろ水槽の中で実施していました。

トビハゼの住む場所にはカニも大抵いるのですが、トビハゼのエリアあたりはカニがいません。
おそらく、トビハゼ達がぶつかってきたり、稚ガニを食べたりすることで、カニが住みにくい環境になってりうのかと思います。

敵が多い場所に住む種族だと、いつでも巣に戻れるように巣の周りを移動するということはするようです。



## まだ書いてないこと

水槽の中で６月ごろ巣を作っていたこと　カニがいると作る模様




トビハゼは、深さ30cm程度のJの字型の巣を作ると言われています。
その中に空気を運び込み、わざわざ空気の部屋を作ります。

　魚なのに不思議ですね。

用心深い種やエリアにおいては、巣をベースにして餌をあつめるトビハゼが多いですが、
東京においては比較的
日中の温度が３０度を超える時期から、個体数は少なくないsanます。


## 幼少期における生存戦略
幼少期は遊泳し、3cmほどになると泥干潟上の生活に戻る。


私が知る限り、
１卵
２孵化直後
３幼少期遊泳
４成体　越冬と繁殖
の４期に分かれる。

## ４．成体

・５月ほどまでの越冬
・６月ー１０月の繁殖期
・１１月移行の越冬期

に分かれる。

沼地での生存戦略。



また、泥干潟中に深さ３０cmの巣を作る。　
その中で越冬するが、
Jの字に曲がった巣の中に、空気だまりを作ることで、巣の中にもある種の陸地と水中の両方を用意する。

陸地と水をあしらった水槽では、水中から外の世界が見えていても水底に
3-4BLほどの陸地から離れた場所に隠れる。
体長5cmを超えるトビハゼであると、水槽の都合上、陸上の敵を見通せる壁面に隠れることになるが、
見えるかどうかよりも、3−4BLほど岸から離れることを優先する個体が多い。　（３個体/７個体、5cm程度）



東京のトビハゼは、

ペナンで見れたトビハゼはかなり注意深く、すぐ巣に逃げ込める範囲の移動に止まっていた。
0.6−0.7秒で戻れる範囲。ハゼのBL　6.7BL/s　最大巡航速度（対流速度限界）　27cm/s 0.972 km/s



突進速度2−3倍

巣穴自体にも
11時ごろ、11月ごろの戦い。




腹ばい時と、正立時で大きく異なる。
腹側の存在は、あまり意識しない。

元々

## 生存戦略

生存戦略概観
トビハゼは、捕食者と



カエルが蛇などと同様の戦闘方法を取る。

生存率が高いと言われている。


特に東京はトビハゼの生息北限であるため、冬季の冬越しなどに特徴がある。



